# Домашнее задание к занятию "Базы данных, их типы" - Гусев Алексей

### Дополнительные материалы, которые могут быть полезны для выполнения задания
1. [Руководство по оформлению Markdown файлов](https://gist.github.com/Jekins/2bf2d0638163f1294637#Code)
---

### Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области. Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему? 

1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.
### Для задач бюджетирования, финансовой аналитики и прогнозирования рисков, при условии гарантирования целостности и чёткой структуры данных, необходимо использовать реляционные СУБД (SQL). Обоснования:
### 1. Гарантия ACID-требований (строгая целостность). SQL СУБД гарантируют соблюдение принципов ACID.
### 2. Четкая структура и декларативная целостность (реляционная модель). 

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы? 

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.
### Для лендингов девелоперских проектов и необходимо использовать документоориентированные СУБД (NoSQL). Обоснования: лендинги создаются часто, быстро и под конкретные маркетинговые акции - формы данных различные.
### Для CRM-системы маркетинга и продаж необходимо использовать реляционные СУБД (SQL). Обоснования: СУБД SQL обеспечивает строгую отчетность, сквозную аналитику, финансовые статусы.

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?
### Эту задачу можно заккрыть с использованием PostgreSQL (версии 12 и выше). PostgreSQL поддерживает тип данных JSONB (двоичный JSON). Это позволяет совместить строгость реляционной СУБД для CRM и полную свободу данных NoSQL для лендингов.

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.
### Для базы знаний контроля качества, корпоративных норм и обучающих материалов идеально подходит графовая СУБД или реляционная СУБД с иерархической структурой, так как сама структура компании и её регламенты имеют естественную сетевую или древовидную топологию.

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?
### PostgreSQL может реализовать иерархическую структуру через parent-child связи и древовидные структуры. Таблица "Дерево компании": каждый узел (отдел, подотдел или должность) ссылается на своего родителя. Таблица "Материалы": хранит статьи, правила, регламенты и ссылки на видео; каждая статья привязывается к конкретному узлу структуры компании.

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.
### Для задач транспортной логистики, построения маршрутов и распределения курьеров идеально подходит графовая СУБД. В отличие от реляционных баз, где поиск связей через цепочки JOIN сильно замедляет систему, графовая база данных хранит связи как прямые физические указатели на диске/в памяти, что обеспечивает мгновенный обход графа (Graph Traversal). В логистике адреса, склады и промежуточные точки — это узлы, а дороги, расстояния и время в пути — это связи (ребра) с весовыми коэффициентами.

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?
### Подключить отдел закупок к графовой СУБД логистов можно и даже нужно, так как их процессы неразрывно связаны. Графовая СУБД отлично объединяет обе роли в рамках единой цепочке поставок. В единой базе данных сущности закупок естественным образом дополнят логистическую сеть новыми узлами и связями: появляются узлы (Поставщик) и связи к узлам (Материал). Связь заказов с логистикой: Узел (Заказ_на_закупку) связывается с конкретным (Объектом) строительства/производства и Маршрутом.

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?
### Для этого подходит PostgreSQL. Это объектно-реляционная СУБД, которая благодаря расширениям превращается в мультимодельную базу данных. Она способна одновременно эффективно работать и с классическими таблицами, и с иерархиями, и с графами, и с географическими картами.
### 1. Отдел контроля качества (База знаний и иерархия). База знаний и оргструктура строятся в виде классического дерева. PostgreSQL выстраивает вложенные папки, статьи регламентов.
### 2. Департамент логистики (Графы и маршруты). pgRouting разработан специально для транспортной логистики. Он берет дорожную сеть и мгновенно распределяет курьеров и строит маршруты по реальным координатам.
### 3. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков, Отдел закупок (Финансы, таблицы и учет), CRM-системы маркетинга и продаж. Классическое реляционное ядро PostgreSQL (ACID-комплиантность).
### 4. Для лендингов девелоперских проектов. PostgreSQL поддерживает тип данных JSONB (двоичный JSON). Это позволяет совместить строгость реляционной СУБД и полную свободу данных NoSQL для лендингов.
---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.
### 

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?
###

---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL. 
### 

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.
### 

---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин. На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель *распределённых вычислений* здесь справится лучше всего и почему?
###

---
